---
title: Текстовый редактор nano
---

Только что я попытался показать мощь неинтерактивного редактирования, доступную благодаря потоковому редактору `sed`. Однако, как бы силён он не был, иногда при всякого рода конфигурировании возникает необходимость и в настоящем текстовом редакторе, интерактивном. Причём желательно способном работать и в терминальном окне графического сеанса, и в «чёрной» консоли.

Записные линуксоиды обычно в таких случаях советуют начинающим применителям `Vim` или `Emacs`, в зависимости от собственной религиозной ориентации. Напрочь забывая о том, что эффективная работа в обоих этих редакторах возможна только при доведённых до автоматизма навыках, и к тому же навыках, постоянно тренируемых — иначе они утрачиваются очень быстро. При необходимости же поправить пару строк в конфиге раз или два в месяц приобретать такие навыки просто не имеет смысла.

А вот редактор `Nano` вполне может сыграть роль своего рода амортизатора для начинающего применителя. Да, это не `Vim`, не `Emacs`, и даже не `joe`. Но с задачей конфигурирования справляется успешно. А в освоении и обращении — прост, как грабли. Не случайно во многих дистрибутивах Linux он по умолчанию предлагается в качестве общесистемного. В том числе и в таких юзерофильных, как семейство `Ubuntu`, представители которого, с одной стороны, имеют штатные, мощные и удобные, инструменты редактирования в своих интегрированных средах, с другой — и Vim'ом эти системы не обделены, да и Emacs им устанавливать не возбраняется. Но даже в этих «борброжелательных» дистрибутивах иногда возникает потребность в простом и лёгком консольном редакторе. А многие ли из начинающих применителей способны сразу же смотреть на `Vim` и `Emacs` без содрогания?

Столь длинное вступление направлено к тому, что затратить толику времени на освоение `Nano` — дело стоящее для многих линуксоидов, в том числе и начинающих применителей `Mint`. Тем более, что, как уже было сказано, в освоении он прост, а возможностей у него больше, чем может показаться на первый взгляд.

Итак, представляю: редактор `Nano`, или, точнее, `GNU nano`. Характеризуется авторами как маленький и дружелюбный. Что в целом соответствует истине. Официальным местопребыванием имеет сайт [http://www.nano-editor.org](http://www.nano-editor.org/), где его текущая стабильная версия (2.2.6) доступна в виде тарбалла исходников и бинарников в форматах `rpm` и `deb`.

Впрочем, применителям `Mint` заботиться о скачивании бинарников и тем более исходников не придётся: `Nano` имеется в официальном репозитории этого дистрибутива и, более того, устанавливается по умолчанию с инсталляционного Live-носителя, после чего немедленно готов к работе.

Запускается `Nano` из командной строки консоли или терминального окна одноименной командой, можно — с указанием имени файла, существующего или нового (в последнем случае, как обычно, файл с таким именем будет создан). Поддерживается несколько опций командной строки, как то: `-T #`, устанавливающей величину (в символах) табуляции, `-i`, включающей автоматические отступы, `-w`, отключающей режим жёсткого переноса строк на границе экрана (что очень важно при редактировании конфигурационных файлов), `-$`, напротив, включающей режим переноса «мягкого» (так называемый softwrap), при котором визуальный перенос осуществляется без разрыва строки, и так далее. Полный список стартовых опций можно посмотреть посредством

```console
$ man 1 nano
```

Кроме того, практически все эти опции могут быть прописаны в конфигурационном файле в качестве умолчальных.

Общесистемный конфигурационный файл редактора — `/etc/nanorc`. Его можно скопировать в свой домашний каталог

```console
$ cp /etc/nanorc ~/.nanorc
```

После чего редактировать в своё удовольствие. Кроме того, в каталоге `/usr/share/nano` имеется большое количество примеров конфигов, адаптированных для разных языков программирования и разметки, а также специально для некоторых дистрибутивов (`Gentoo`, `Debian`).

Впрочем, умолчальный конфиг кажется мне вполне соответствующим своим задачам. Единственное вносимое мной в него изменение — это включение режима «мягких» переносов по умолчанию. Для чего нужно снять комментарий со строки

```
set softwrap
```

И, напротив, закрыть комментарием строку

```
#set nowrap
```

После этого `Nano` становится равно пригодным и для редактирования конфигурационных файлов (которые, как известно, не любят произвольных разрывов строк), и для сочинения «мирных» текстов, в которых уходящие за горизонт экрана строки очень мешают, а жёсткие их разрывы также не полезны, ибо затрудняют в дальнейшем поиск.

Поиск, кстати, осуществляется комбинацией клавиш `Control+w` с последующим нажатием на `Enter`, повторямыми, сколько требуется. А для замены, в том числе глобальной, используется комбинация `Control` плюс обратный слэш (`\`) или `Meta+R`.

После запуска `Nano` с указанием существующего файла в качестве аргумента (например, его собственного «домашнего» конфига) перед глазами возникает примерно такая картина:

[![Изображение234](http://alv.me/wp-content/img/im_cin_img/nano_001-539x572.png)](http://alv.me/wp-content/img/2014/12/nano_001.png)

Вверху — титульная строка, в которой выводятся номер версии программы, имя открытого файла и, в правом углу, сообщение о том, что файл был изменен. В нижней части экрана можно видеть зону подсказки — список основных управляющих клавишных последовательностей (образованных сочетанием `Control+литера`) с пояснениями на языке установленной локали.

Главнейшей из управляющих последовательностей на первых порах знакомства с редактором будет `Control+g` (литерные клавиши последовательностей к регистру не чувствительны). Она вызывается весьма подробную справку, в том числе и о тех последовательностях, которые не уместились в двух нижних строках рабочей области. Та же самая справка вызывается и клавишей `F1` — если она не перехватывается средой, как это имеет место быть в `GNOME Terminal`'е, который `Cinnamon` юзает вместо отсутствующего родного.

Вообще поначалу удобно разместить рядом два терминальных окна, и в одном открывать текст для набора или редактирования, а в другом — вызвать справку и постоянно с ней сверяться:

[![Изображение235](http://alv.me/wp-content/img/im_cin_img/nano_002-572x321.png)](http://alv.me/wp-content/img/2014/12/nano_002.png)

Потому что, повторяю, управляющих последовательностей в `Nano` довольно много — больше, чем можно запомнить с одного просмотра, и все они полезны в практической работе.

А ещё они бывают двух видов — в сочетании с клавишей `Control` и с клавишей `Meta`. Последней на современных клавиатурах не найти — она эмулируется либо нажатием клавиши `Alt`, либо нажатием и отпусканием клавиши `Escape`, хотя поледний способ и не всегда срабатывает..

Собственно управляющие последовательности, `Control+литера`, предназначены в основном для редактирования текста и операций с файлами. Управляющие последовательности частично дублируются функциональными клавишами `F1–F16`. Отсутствующие на клавиатуре функциональные клавиши с `F13` по `F16` вызываются посредством сочетания `Shift+F1–F4`.

`Meta-последовательности` (то есть сочетания `Meta+литера`) теоретически предназначены в основном для временого изменения настроек редактора (тот же результат достигается и опциями командной строки). Однако порою клавиша `Meta` выступает в роли «усилителя» `Control-последовательности`.

К слову сказать, в «голой» консоли и `Control-`, и `Meta-последовательности` работают при любой раскладке клавиатуры, что латинской, что русской. А вот в терминальных окнах `Cinnamon` Meta-последовательности при русской раскладке клавиатуры выполнять свои функции отказываются.

Описывать все управляющие и `Meta-последовательности` не буду — это сделано в той самой экранной подсказке, да в тому же в локализованной системе — на русском языке. Замечу только, что ничего страшного в них нет. Кейбиндинги для навигации по тексту и его редактирования — так называемые `Emacs-подобные`, примерно такие же, как в шеллах типа `Bash` или `Zsh`. И применителю любой из `Sh-подобных` командных оболочек могут показаться непривычными только те последовательности, которые отражают специфические функции `Nano` как редактора. Вот эти-то функции рассмотреть стоит.

Как нетрудно догадаться, текстовый редактор может вводить и редактировать тексты, и `Nano` тут не исключение. Причём он умеет делать это в нескольких документах параллельно — каждый из них открывается в собственном так называемом буфере. Для чего сначала нужно включить мультибуферный режим — делается это `meta-последовательностью` `Meta+F`. Затем каждый новый буфер открывается с помощью комбинации `Control+R`, либо введя имя файла непосредственно в появившейся строке, либо, нажав `Control+T`, перейти в режим визуального выбора файла:

[![Изображение236](http://alv.me/wp-content/img/im_cin_img/nano_003-521x572.png)](http://alv.me/wp-content/img/2014/12/nano_003.png)

Число открытых буферов вроде бы ничем не ограничено — разве что объёмом памяти. Переключение между ними — с помощью `Meta+>` (вперёд) и `Meta+<` (назад).

Если при задйствовании нескольких буферов отключить мультибуферный режим (это делается повторением комбинации `Meta+F`), то открытые буфера никуда не деваются, и переключаться между ними можно по прежнему, но вот открыть новый буфер уже не получится до повторного включения мультибуферного режима. А в днобуферном режиме комбинация `Control+R` после выбора файла вместо открытия втсавит его содержимое в позиции курсора текущего документа.

Между буферами возможен обмен данными. Так, строка, скопированная (посредством `Meta+6`) или вырезанная (комбинацией `Control+K`) в одном буфере, может быть вставлена (с помощью `Control+U`) в другом. Ну и в «родном», разумеется, тоже.

Надо заметить, что в `Nano` есть и другой способ одновременного редактирования нескольких файлов. Комбинация клавиш `Meta+Z` приостанавливает работу редактора (точнее, переводит его в фоновый режим), возвращая приглашение командной строки, в которой `Nano` можно запустить заново. Но это будет уже другой его экземпляр, и обмен между ними через буфер невозможен — это можно сделать только «мышиным» выделением и вставкой кликом средней её кнопкой. Однако в этой временной командной строке можно выполнить какие-либо команды, а результаты через то же «мышиное» выделение поместить в редактируемый документ. Возврат в который из командной строки — по команде `fg`.

Очень полезная особенность `Nano` — возможность включения режима мягкого переноса слов (точнее, символов — `softwrap`), о которой я уже говорил. Здесь же добавлю, что это можно сделать не только через конфиг или опцию запуска `Nano`, но и прямо в его сеансе — последовательностью `Meta+$`. Я уделяю этому вопросу столько внимания, потому что такая, казалось бы, мелочь очень важна для сочинителя нарративных текстов — и не только при доводке их в word-процессоре или программе вёрстки, где лишние разрывы строк — вечный повод для головной боли. Не меньше они мешаются при поиске в архивах собственной нетленки по смутно запомнившимся её фрагментам.

Думаю, важность подстветки синтаксиса понимают не только программисты и профессиональные web-разработчики. Ибо мода сочинять конфиги в XML-формате затронула многие рабочие среды. А разобраться в XML-файле без подсветки — проще удавиться. Да и сочинителям нарративных текстов, не брезгующим одновременно их разметкой (в `HTML` ли, или в `TeX`) это тоже лишним не покажется. И Nano поддерживает оную с давних пор, а с некоторого времени эта фича включена в нём по умолчанию. Список поддерживаемых языков программирования и разметки, а также дистрибутив-специфичных файлов можно посмотреть так:

```console
$ ls /usr/share/nano
```

И выглядит он следующим образом:

```
asm.nanorc      groff.nanorc     nanorc.nanorc  ruby.nanorc

awk.nanorc      html.nanorc      objc.nanorc    sh.nanorc

cmake.nanorc    java.nanorc      ocaml.nanorc   tcl.nanorc

c.nanorc        makefile.nanorc  patch.nanorc   tex.nanorc

css.nanorc      man.nanorc       perl.nanorc    xml.nanorc

debian.nanorc   mgp.nanorc       php.nanorc

fortran.nanorc  mutt.nanorc      pov.nanorc

gentoo.nanorc   nano-menu.xpm    python.nanorc
```

Правда, возможно, цветовая гамма в них не всем покажется идеальной. Но, как известно, на цвет товарищей нет, и никто не мешает отредактировать её вкусу своих фломастеров.

Далее — проверка орфографии, которая одинаково важна для всех применителей, даже тех, кто, подобно автору этих строк, ею подчас манкирует. Для обеспечения оной в файле `~/nanorc` нужно снять комментарий со строки

```
set speller "aspell -x -c"
```

После чего по комбинации `Control+T` (или по клавише `F12`, если та не задействована для других целей, например, вызова выпадающего терминала) для спеллинга будет вызываться программа `aspell` — если она, конечно, установлена и снабжена словарем для требующегося языка. В `Mint` пакет `aspell` устанавливается по умолчанию, но сопровождается только английским словарём. Так что для обеспечения проверки орфографии в русскоязычных текстах надо установить пакет `aspell-ru`.

И, наконец, остается только сделать `Nano` редактором по умолчанию — чтобы использовать его по умолчанию в командах типа `sudoedit` и `visudo` (а также везде, где потребуется впредь). Для чего воспользуемся им самим же, открыв в нем конфигурационный файл своей пользовательской командной оболочки. Например, для `Bash` — так:

```console
$ nano ~/.bashrc
```

И вписав в него такую вот строку:

```
export EDITOR=nano
```

определяющую переменную среды `EDITOR`. Теперь редактор nano будет вызываться при редактировании системных конфигов, например, командой `sudoedit`.

Функциональные возможности `Nano` на фоне `Vim` или `Emacs` не производят впечатления исключительно богатых. Однако это — не только минус, но и плюс: ограниченный набор функций легче освоить и особенно — держать в голове при эпизодическом применении. Тем более, что их хватает не только на несложную правку мелких конфигов, но и на сочинение не слишком масштабных нарративных текстов.

